# Web3：More Transparent and Fair Internet Servivce

1990年代，Web1.0的兴起，代表着互联网的开始。最初的Web只是静态的，只读的页面，通过超链接将各个网站连接起来，早期的Web页面只是用来展示内容的，用户只能够浏览而不能和网页进行交互。

到了2000年左右，Web2.0开始兴起，从早期Web1.0由网站的创办者单一的向用户展示信息添加了用户和网页的交互功能，而这一发展，就是持续二十年的时间。在这二十年中诞生了我们迄今为止所最熟悉的一些应用。例如：社交网络：Facebook，Twitter（中国：微博）；UGC视频平台：Youtube（中国：Bilibili）；短视频平台：Tiktok（中国：抖音）；即时通讯：WhatsApp（中国：微信，QQ）；网络论坛：Reddit（中国：知乎，豆瓣，贴吧，虎扑）；直播平台：Twitch（中国：斗鱼，虎牙）；生活服务：Amazon Local（中国：美团）；移动支付：PayPal（中国：支付宝）。这二十年来与Web相关的技术不断发展，所造就的技术红利产生的应用，这些应用在重塑了大部分人的生活方式，也间接促进了芯片制造，终端设计等多个行业的发展，是过去二十年间中美经济发展的重要动力。

从一个简中互联网的原住民，我尝试就我的认识，介绍一下Web2时代下应用的技术逻辑，并从技术出发分析该架构下的固有矛盾，最终解释这些问题在Web3中是如何解决的。

## Web2时代互联网应用的技术

### 技术逻辑

按照我个人的认识，Web2时代下绝大部分的软件应用的架构都是Client/Server模式，与之对应的是如今互联网企业招聘时前端/后端的职位划分。

前端的技术研究的是用户和应用的交互，包括应用如何将数据以及业务逻辑在不同的设备上进行呈现，以及用户如何使用该应用。Web前端指的是HTML+CSS+Javascript以及衍生出的框架开发出用户使用产品的交互页面。前端页面通过HTTP请求和提供Web服务的服务器进行交互，例如在网络论坛发送评论，为网购的商品支付货币。前端的技术发展是线性的，程序员更多地关注如何在前端页面上呈现更生动精美的内容，以及如何更好地组织自己的代码，如何更快速地进行开发。随着Webassembly和WebGPU等一系列更好提升Web页面性能等技术等广泛应用，未来的Web页面将会有更多更生动的3D图像的出现。

后端的核心技术研究的是为前端提供低延时，高吞吐量的服务。性能上，后端的技术会关注业务系统的吞吐量，一个典型的研究是，淘宝的技术人员会研究在面临每年双十一抢购时的巨大流量，如何能够维持系统的正常运行。架构上，后端的技术也会关注如何快速地开发业务。这些年大厂流行的微服务的技术概念，以及服务中台的技术部门的出现，都是为了公司能够迅速开发某一业务。简而言之，后端的技术离不开“高性能，高效率”两大点。

Web2时代发展已有20多年，移动互联网的发展也已经超过了十多年。在这十多年间，我国的互联网大厂在这两方面都有了很深的技术积累。阿里巴巴的系统足够应付双十一订单58.3万笔/秒的巨大流量，腾讯微信能够为12亿的日活用户提供稳定高效的即时通讯服务，字节跳动在维持抖音7亿日活的基础上还能不断快速生产出新的应用而得到“APP工厂”的外号。

我想，这些都说明我们的互联网大厂在Web相关的技术研究已经到了一定的水平，现有Client-Server框架下已不再是依靠技术领先获取红利的市场，更多的是看产品本身的设计，运营等方面能否获得用户喜欢。然而这种技术框架下的其本身存在一些固有矛盾，限制了用户对于产品的使用，也束缚了企业自身的发展。

### 固有矛盾

Web2时代下的互联网应用的一个核心问题在于，提供Web服务的Server往往是中心化的，即大部分的互联网服务都由单一的公司提供，这在能够充分利用网络规模经济的同时却也给予了公司过多的权力。由于用户的所有数据都托管在公司的服务器上，用户只有相信公司能够遵守约定，秉持合理利用用户数据的原则。然而从过去实际事件来这并不现实。在很多场合，用户在使用互联网服务的时候成为无可争辩的弱势方，平台很多时候垄断了数据，也就获得了绝对的权力。

绝对的权力造成了绝对的不平等，期盼平台恪守原则是不现实的。很多实际的案例都体现出现在互联网平台对于垄断数据权力的滥用，例如，腾讯始终宣称腾讯的用户只具有腾讯（游戏）账号的使用权，从不尊重游戏玩家的游戏资产，并因此导致了很多颇受争议的事件，如[腾讯天涯明月刀神豪删号事件](https://www.sohu.com/a/506797057_161795)，[腾讯和DD373的官司](https://www.163.com/dy/article/G7N3AFAJ05525KY4.html)。还有简中互联网论坛（知乎，贴吧，微博）等极其严格的控评，随意删帖和禁止用户发言。以及现在互联网平台中轻易的流量造假，例如微博上明星账号不符合其真实人气的巨额关注量。

简而言之，中心化的提供服务的技术架构造成了用户和平台身份的不对等，直接导致了平台权力过大且难以监管，危害了用户体验与行业发展。因此我认为，现有的技术架构已经发展到了一定的水平，而现有的技术框架仍存在上述无可避免的固有矛盾，想要追求更好的Web服务，就必须突破现有的系统架构。

## 一个简单的例子：Web3时代下的网络论坛

Web3目前还没有明确的定义，可以先简单理解成构建在区块链平台上的Web应用。和传统的应用不同，Web3的应用没有单一的服务提供商，甚至没有明确的服务器，主要的数据与业务逻辑都由部署在区块链上的智能合约自动执行。这么解释可能比较抽象，我这里以Web2时代历史最久远的应用——网络论坛为例，介绍二者在不同时代下的区别。

首先简单分析一下一个传统网络论坛的构成。网络论坛是一个小型的社交网络，主要具有的信息是以帖子的形式记录用户之间的交流。

### 系统架构



### 基础功能对比

#### 身份管理

对于一个网络论坛，首先需要赋予每一个用户一个线上的虚拟身份，传统的网络论坛通常是以账号/密码/昵称/头像等元素来构成的，用户使用账号和密码登录，昵称和头像用来在发帖或者回复的时候进行展示。在Web3的论坛中，登录这一过程不再是输入账号和密码，而是通过连接钱包的方式进行登录，用户的身份将通过区块链地址进行唯一确认。用户的头像将被设置为用户所拥有的NFT图片，昵称可以被设置为ENS提供的数据。在Web3的论坛中，用户的身份由自己管理，而不依赖某一个平台。

#### 发帖/回帖功能

传统的网络论坛，所有的帖子数据都会存储在平台的服务器上，用户发帖或者回帖只需要和平台的后端服务器进行交互即可。

在Web3的论坛中，发布的帖子将会以合约的形式被记录在链上，由于现有区块链的设计并不适合大量的存储，因此帖子的设计将借鉴ERC721发行NFT的方法，将主要的数据存储到IPFS/ARweave等分布式文件存储的系统上，合约内只会存储主要数据的文件Hash，合约的结构描述了帖子的结构信息。用户可以根据合约中存储的文件哈希找到被存储在ipfs/ar上的metadata，防止平台恶意的修改某些数据。

### Web3论坛的优势

#### 用户和平台的关系更平等

在这种架构下，平台对于数据不具有垄断的权力，它可以按照一定的规范选择不在前端呈现某一些信息，比如说筛选掉政治敏感，少儿不宜等信息。但平台没有权力去单方面地禁止某位用户进行发言，也无法完全阻止用户查看到某些信息。

#### 更健康透明的经济模型

在传统的Web2服务中，用户看似是免费使用互联网，然而却将自己最重要的数据完全交付给平台。正如这些年逐渐所形成的共识所描述的：免费的才是最贵的。用户在免费使用平台所提供的服务的同时，只能够无条件地接受平台方的条件，自己承担权益可能被侵犯的风险。

在Web3的论坛中，用户需要为自己发帖的数据存储付费，也需要为发帖/回帖时所发起的区块链交易付费。在完成付费之后，平台方是无法单方面的删除用户数据，也无法单方禁止用户发言，用户可以确保自己的数据真实被存储。

在这种模型下，小论坛将会获得稳定的收入来源，不完全需要通过吸引大量流量然后上贴片广告进行变现，整个网络论坛会变得更透明健康。



## Web2 vs Web3

### 经济模型

### 身份系统

### 数字资产

## 相关阅读

[The next generation of the Internet is Web 3.0](https://softtek.eu/en/tech-magazine-en/innovation-trends-en/the-next-generation-of-the-internet-is-web-3-0/)

[Web3: A Decentralized Societal Infrastructure for Identity, Trust, Money, and Data](https://arxiv.org/abs/2203.00398)

[Identifying Security Risks in NFT Platforms](https://arxiv.org/abs/2204.01487)